Дивний світ квантової механіки
==============================

Квантова механіка - це розділ науки "Фізика".
Її царина включає в себе квантові комп'ютери, надпровідність, левітацію, надтекучість, бластери, телепорти і антигравітацію.

Багато надзвичайних і чарівних речей, які ви можливо бачили у фантастичних кінофільмах, можна реалізувати
досліджуючи явища квантового світу.

Наразі навіть титани науки не до кінця розуміють квантову механіку. Але це не означає, що ми не можемо не дивуватися нею.

Все почалося у 1930-х роках у той самий час, коли Альберт Енштейн розробив теорію відносності. Вчені поставили завдання
об'єднати небеса і землю - планети, зірки і найдрібніші часточки - молекули і атоми. До наших днів це завдання,
створення Теорії Вього, не завершене.

Коли вчені почали зазирати всередину атома, то побачили величезну кількість нелогічних речей.
У подібному вигляді атоми просто не мали б існувати, і ми з вами і весь Всесвіт був би змушений просто розпастися
менш ніж через 1 секунду після свого створення. Кіт Шредінгера зауважить: електрон, наприклад, і є і не є у всіх частинах
простору навколо ядра атому, а промінь світла - фотон, точно як той "сонячний зайчик", - допоки летить то він нематеріальний,
а тільки десь засвітиться - і веде себе як частинка матерії.

Квантова механіка зародилася на тлі вирішення проблеми Ультрафіолетової катастрофи,
на боці добра і правди люто воювали Альберт Енштейн, Нільс Бор, Макс Планк, Ервін Шредінгер, Вернер Гейзенберг.
Кіт Шредінгера і миша Ейнштейна теж не пасли задніх. Зі спогадів Кота Шредінгера:

"Ми постійно відчували присутність темних сил, абсолютно Чорне Тіло поглинало енергію і випромінювало її квантами.
Миша Енштейна мусила постійно дивитися на Місяць, інакше він би зник назавжди."

Битва титанів привела сили добра до певних перемог, вдалося визначити Принцип Невизначеності Гейзенберга:
бал правлять ймовірності. Тут як у детективі: можна дізнатися щось одне, однак інша інформація тоді пропаде.

Кіт Шредінгера намагався затролити квантову вечірку Борна. Він помістив себе у ящик із колбою з отрутою і
ядерним механізмом, який може справювати якщо радіація підніметься до певного рівня. У такому вигляді він відправив
себе як подарунок на вечірку. Шредінгер мало не впав в депресію, допоки намагався витягти свого улюбленого кота
із пастки.

Нарешні Кіт був врятований! Миша Енштейна так згадує ці події: "ми перебували у стані Суперпозиції,
допоки коробка була закрилта, - з одного боку кіт міг бути живий і мертвий одночасно. Я просто не могла цього винести,
мені аж захотілося пеерстати дивитися на Місяць!"

