# Квантові комп'ютери для дітей

*Ціль місії:* написати веселу і зрозумілу книгу для дітей про квантові комп'ютери.

*Статус місії:* FAILED SUCCESSFULLY!


# Зміст

Дві книги надихнули мене. Перша з них - це "Аліса в Задзеркаллі" Льюїса Керрола. Мало хто знає, але Льюїс Керрол не був письменником, в першу чергу він був математиком і фотографом. Його справжнє ім'я - Чарльз Ла́твідж (Лю́твідж) До́джсон. "Льюїс Керрол" - це літературний псевдонім, який він взяв за порадою книговидавця.

Друга книга - "PYTHON для дітей. Веселий вступ до програмування" Джейсона Бріґґса.  Джейсон цікавий тим, що програмує з 8 років (практично із садочка!). Він починав з мови програмування BASIC на такому собі Radio Shack TRS-80. Для прикладу сучасні телефони у 100 000 потужніші за це диво інженерної думки 70х років.

Спочатку думка линула у сторону пригод Аліси в країні ІТ (Ай-Ті). Ай-Ті популярний термін в наш час, за аналогією до популярної в 90ті гри "Хто не хоче стати мільйонером?". Користуючись нагодою передаю привіт всім моїм друзям, котрі питали як би то прилаштувати дитину в Ай-Ті. Друзі, не піддавайте дітей тортурам! Сучасний плин технологій приносить кардинальні зміни кожні 2 роки. Це сильно відрізняється від попередніх поколінь - навчився однієї професії і працюєш собі весь вік на одній роботі.

Вдихаємо. Видихаємо. Думки перемикаються у щоденне русло - "як там квантові потоки обробки даних?", "що нового у світі квантових обчислень?". Це частина мого світу і мені надзвичайно подобаються квантові обчислення. І щодня публікації і новини від дослідницьких центрів розширюють горизонт перспектив. Тож рухаємося далі, до нових фронтирів, туди де ще не ступала нога людини! Цей заклик із світу наукової фантастики налаштовує мозок на позитив.

Виставляємо цю глобальну змінну у значення *Істина*:

**% export POSITIVE="True"**

Перевіряємо:

**% echo $POSITIVE**

**True**


## Квантові хакери (замість передмови)

Головні герої:

* кіт Шредінгера
* горобець Горобець
* лисичка Мімозиря
* і троє поросят


Якщо ви спробували щось прочитати в цій книжці і:

* |00> нічого не зрозуміло!
* |01> скучно!
* |10> повна дурня, трьох поросят немає у грі Minecraft і горобця Горобець там немає!
* |11> горобець Горобець, кіт Кіт і гусениця Гусениця - це герої зовсім іншої книги!

**% mail -s "Buddy, your book is s**cks" vova.sergeyev@gmail.com <<< "Привіт, ти налажав і ось чому: а)... б)... в)..." **




## Квантова інформація і обчислення

Коли берешся за будь-що вперше, завжди найкраще починати з основ. Все що відбувається в телефонах, планшетах, комп'ютерах і квантових комп'ютерах - це перетворення інформації. Наука "Інформатика" вивчає інформацію, перетворення інформації в процесі обчислень.

Час пограти у гру. Яку гру будемо грати?

**% export GAME="GLOBAL THERMONUCLEAR WAR"**

Ось робот зібрав кристали у грі - ми маємо повідомлення що нам нарахували 10 золота. А ось на базу нападають 2 носії інопланетян, у них по 300 хітпойнтів (Carrier Has Arrived). Дуже швидко ми дізнаємося відповідь на задачу, чи наші 4 ракетні вежи із 250 хітпойнтами і силою удару 10 вистоять проти них. Насправді це таж сама задача, де у Васі є 12 яблук і потрібно розділити їх. Однак приклад із грою таки цікавіший!

Звичайно, у телефоні всередині немає схованих космічних кораблів, кристалів чи золота (насправді таки є золото - в мікросхемах!). Там є заряджена батарея з рідкою їдучою хімічною сполукою - лугом. Батарея живить мікросхеми і примушує діоди екрану випромінювати світло. Наші очі (точніше палички і колбочки) сприймають це світло і ми входимо у гру - будуємо міста, стріляємо по ворогам, малюємо нові скіни для криперів і оцелотів.

Квантова інформація - це теж частина інформатики. Квантові алгоритми здатні симулювати складні системи ще швидше, ніж класичні програми. Глобальний захист Всесвітньої мережі і банківської системи базується на розкладанні величезних чисел на множники - і квантовий алгоритм Шора здатний знайти ці числа дуже швидко.




## Дивний світ квантової механіки

Історія квантової механіки почалася в 1930-х роках, коли вчені впритул наблизилися до вивчення елементарних часток. Атоми, найменші частинки речовини. Здавалося, що вони неподільні, самодостатні і підпорядковуються відомим законам механіки і здоровому глузду. Ньютонові закони руху більше 200 років описували фізичні явища, рух тіл і планет.

Жартівливо можна виразити закони класичної механіки якось так:

* Перший Закон Ньютона: Можна безкінечно довго сидіти і дивитися в стелю, доки вчитель не покличе до дошки.
* Другий Закон Ньютона: Якщо штовхнути друга на перерві, то він отримаю енергію для польоту по коридору.
* Третій Закон Ньютона: Якщо у класі є два Альфа-барани і вони зіткнуться лобами, то передадуть одне одному синці і розлетяться в протилежні сторони.

Однак дослідження учених все більше перевертали все з ніг на голову - виявилося що найменші частинки речовини, атоми, можна розділити на ще менші частинки. І вони не завжди діють в рамках здорового глузду! Експерименти показували результати, подібні до гри в кубики. Альберт Енштейн з цього приводу навіть написав - "Бог не грає в кості із Всесвітом!". 


## Квантові обчислювальні машини

### IBM Quantum

### D-Wave




## Квантове програмування з QISKit




## Квантова телепортація




## Квантові ігри

### Квантовий морський бій

### Квантові шахи

### ...


## Посилання

* Аліса в Задзеркаллі
* Енциклопедія професора Фортрана
* PYTHON для дітей. Веселий вступ до програмування
* 




